---
layout:     post
title:      设计模式六大设计原则
date:       2019-04-16
author:     guuguo
catalog: true
tags:
    - 设计模式
    - 设计原则

---

# 设计模式六大设计原则

#### 总原则－开闭原则

对扩展开放，对修改封闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，而是要扩展原有代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。

想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类等，后面的具体设计中我们会提到这点。

#### 1. 单一职责

一个类只有单一职责

派生职责

#### 2. 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）     

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

看完上面的概念估计很多人都和我一样不是太理解，或者比较好奇，为什么叫里氏替换？其原因是：这项原则最早是在1988年，由麻省理工学院的一位姓里的女士（Barbara Liskov）提出来的。

再次来理解里氏替换原则：子类可以扩展父类的功能，但不能改变父类原有的功能。它包含以下4层含义：

- 子类可以实现父类的抽象方法，但不能覆盖父类的非抽象方法。
- 子类中可以增加自己特有的方法。
- 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松。【注意区分重载和重写】
- 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。

看上去很不可思议，因为我们会发现在自己编程中常常会违反里氏替换原则，程序照样跑的好好的。所以大家都会产生这样的疑问，假如我非要不遵循里氏替换原则会有什么后果？

后果就是：你写的代码出问题的几率将会大大增加。

#### 3. 依赖倒置原则 （Dependence Inversion Principle）

**使用接口或者抽象类的目的是制定好规范和契约，而不去涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。**

```kotlin
interface IShareView {
    fun prepareToScreenshot(isPrepare: Boolean = true)
    fun getShareBitmap(): Bitmap?
    fun getActivity():Activity?
}
```

`view: IShareView` **view**传入一个抽象类作为依赖，而不是被截图对象的子类实现。可以大大提升改代码的复用性，不同实现类调用的释藏，减少该通用方法的修改几率

```kotlin
  private fun share2pyq(view: IShareView) {

        if (!WeChatManager.getInstance(BianlaApplication.getAppContext()).isWeChatInstalled) 				{
            ToastUtils.showToast("请先安装微信再分享哦")
            return
        }

        val bitmap = getScreenshot(view)

        if (bitmap != null) {
            //初始化微信image对象
            val imageObject = WXImageObject(bitmap)
            val message = WXMediaMessage(imageObject)
            message.mediaObject = imageObject
            //设置缩略图
            val thumbBitmap = Bitmap.createScaledBitmap(bitmap, 120, 120, true)
            bitmap.recycle()
            message.thumbData = ImageUtils.bitmapToByteArray(thumbBitmap, true)
            //构造一个请求
            val req = SendMessageToWX.Req()
            req.transaction = buildTransaction("img")
            req.message = message
            //分享到朋友
            req.scene = SendMessageToWX.Req.WXSceneTimeline
            WeChatManager.getInstance(view.getActivity()).wxApi.sendReq(req)
        }
    }
```



#### 4.接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

不要实现不属于自己的方法，接口分类隔离设计

#### 5. 迪米特法则(最少知道原则)（Demeter Principle）

一个类对自己依赖的类知道的越少越好。无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。

最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

#### 6.合成复用原则（Composite Reuse Principle）

尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。



