# 外观模式(门面模式)

定制一个门面类，统一处理内聚的功能，就是**外观模式(门面模式)**

几乎所有优秀的开源library都有一个门面。比如`Glide.with()` `ImageLoader.load()` `Alamofire.request()`。有个门面方便记忆，学习成本低，利于推广品牌。 Retrofit的门面就是`retrofit.create()`

### 主要作用

- 实现客户类与子系统类的松耦合

- 降低原有系统的复杂度

- 提高了客户端使用的便捷性，使得客户端无须关心子系统的工作细节，通过外观角色即可调用相关功能。

   

  > 1. 引入外观角色之后，用户只需要与外观角色交互； 
  > 2. 用户与子系统之间的复杂逻辑关系由外观角色来实现

### 解决的问题

- 避免了系统与系统之间的高耦合度
- 使得复杂的子系统用法变得简单



### 实例讲解

接下来我用一个实例来对外观模式进行更深一步的介绍。 

##### a. 实例概况

- 背景：小明最近购买了房子之后，购入了不少家电，空调，电视机，各种电灯，积累了不少不同的遥控器，一个人在家生活，每天都需要开关电视，空调，电灯等电器。
- 冲突：小明是个懒人，觉得每次睡前都要跑到门边关闭电灯非常的麻烦，还有空调和电视遥控器总是丢三落四，不知放到哪儿去了。

**代码如下**

1. 电器类

```java
//灯类
public class SubSystemA_Light {  
     public void on(){  
        System.out.println("打开了灯....");  
    }  

     public void off(){  
        System.out.println("关闭了灯....");  
    }  
}  

//电视类
public class SubSystemB_Television {  
     public void on(){  
        System.out.println("打开了电视....");  
    }  

     public void off(){  
        System.out.println("关闭了电视....");  
    }  
}  

//空调类
public class SubSystemC_Aircondition {  
     public void on(){  
        System.out.println("打开了电视....");  
    }  

     public void off(){  
        System.out.println("关闭了电视....");  
    }  
}  

```

2. 客户端调用：小明使用电器情况

```java

class Client {
    public static void main(String[] args) {
        {
            SubSystemA_Light light = new SubSystemA_Light();
            SubSystemB_Television television = new SubSystemB_Television();
            SubSystemC_Aircondition aircondition = new SubSystemC_Aircondition();

            //起床后开电器
            System.out.println("起床了");
            light.on();
            television.on();
            aircondition.on();
            System.out.println("都干好了");

            //睡觉时关电器
            System.out.println("睡觉了");
            light.off();
            television.off();
            aircondition.off();
            System.out.println("可以睡觉了");
        }
    }
}
```

从上面可以看出，在不使用外观模式的情况下，小明需要对找到对应电器的操作入口进行操作，非常不方便

##### b. 解决方案

小明买了个智能网关**（外观对象/统一接口）**作为统一电器操作中心，他只需要一键就能打开/关闭 灯、电视机、空调

即用外观模式来为所有子系统设计一个统一的接口
客户端只需要调用外观类中的方法就可以了，简化了客户端的操作

1. 电器类同上

2. 外观类：智能遥控器

**代码如下**

```java
public class Facade {
    SubSystemA_Light light;
    SubSystemB_Television television;
    SubSystemC_Aircondition aircondition;

    //传参
    public Facade(SubSystemA_Light light, SubSystemB_Television television, SubSystemC_Aircondition aircondition) {
        this.light = light;
        this.television = television;
        this.aircondition = aircondition;

    }

    //起床后一键开电器
    public void on() {
        System.out.println("起床了");
        light.on();
        television.on();
        aircondition.on();
    }

    //开电灯
    public void lightOn() {
        System.out.println("开灯");
        light.on();
    }

    //睡觉时一键关电器
    public void off() {

        System.out.println("睡觉了");
        light.off();
        television.off();
        aircondition.off();
    }
}
```

### 优缺点

在全面解析完后，我来分析下其优缺点：

#### 1. 优点

- 降低了客户类与子系统类的耦合度，实现了子系统与客户之间的松耦合关系

  > 1. 只是提供了一个访问子系统的统一入口，并不影响用户直接使用子系统类
  > 2. 减少了与子系统的关联对象，实现了子系统与客户之间的松耦合关系，松耦合使得子系统的组件变化不会影响到它的客户

- 外观模式对客户屏蔽了子系统组件，从而简化了接口，减少了客户处理的对象数目并使子系统的使用更加简单。

  > 1. **引入外观角色之后**，用户只需要与外观角色交互；
  > 2. 用户与子系统之间的复杂逻辑关系由外观角色来实现

- 降低原有系统的复杂度和系统中的编译依赖性，并简化了系统在不同平台之间的移植过程

  >  因为编译一个子系统一般不需要编译所有其他的子系统。一个子系统的修改对其他子系统没有任何影响，而且子系统内部变化也不会影响到外观对象。

#### 2. 缺点

- 在不引入抽象外观类的情况下，增加新的子系统可能需要修改外观类或客户端的源代码，违背了“开闭原则”
- 不能很好地限制客户使用子系统类，如果对客户访问子系统类做太多的限制则减少了可变性和灵活性。

## 应用场景

- 要为一个复杂的子系统对外提供一个简单的接口

- 提供子系统的独立性

- 客户程序与多个子系统之间存在很大的依赖性 

  > 引入外观类将子系统与客户以及其他子系统解耦，可以提高子系统的独立性和可移植性。

- 在层次化结构中，可以使用外观模式定义系统中每一层的入口

  层与层之间不直接产生联系，而通过外观类建立联系，降低层之间的耦合度。 

