# 阿里三板斧读书笔记

身为一个基层员工腿部力量，没有接触过管理岗位。看完本书明白了人人都能成为管理者，只要不断学习，不断挑战自我，把握成为领导者的机会。

>  马云说:你向别人提出问题的时候，要带着可以解决问题的方法和心态去说，否则大家都说有问题，还要你干什么？



### 精彩句子笔记

- 其实作为管理者最重要是要看清自己，认识到自己是一个很烂的管理者，以前觉得团队的人离开活其他人的评价都是他们的问题，其实问题都在自己身上。

- 要在别人看到问题的时候看到希望，要在别人充满希望的时候看到问题。带着可以解决问题的方法和心态去说问题，才能真正解决问题。

- 为客户做永远没有过分，谁伤害了客户，我们先伤害你。

- 对于leader来讲需要有洞察力，看的完整全面，并将自己所看到的兜售给大家，让大家参与进来，让周围人也看到，不断跟大家形成团队共识。

  

### 三板斧起源

在阿里巴巴靠着资本疯狂扩张的时候，遇到了各种危机，互联网的泡沫，资金链的即将断裂，以及团队内部的管理升级导致的给中内部问题。 因此阿里在2000年10月招入了关明生。紧接着决策层就统一了思想，更改了方向，开源节流，全面收缩业务。之后制定了业务战略和与之匹配的组织战略，并提炼制定落实了一套价值观体系。

价值观就是做事的方法。定义如何实现目标。

之后阿里有了推车计划：

经过引用外部讲师以及培养内部讲师互相教授管理知识，推动管理者行动改变。并逐渐沉淀了阿里巴巴三层管理课程。后面在学习成长之后形成了一套管理体系，成为了”九板斧“的原料。



### 阿里巴巴的干部培养方式

>  阿里的管理九板斧：
>  
>  - 腿部管理者的三板斧：
>  	1. 会招人，会开人 Hire&Fire
>  	2. 建团队，能打仗，有凝聚力。 Team Building
>  	3. 拿结果，有业务结果（okr是以关键结果为导向，注重看结果）GetResult 
>  - 腰部管理者的三板斧：
>  	1. 懂战略 
>  	2. 搭班子
>  	3. 做导演
>  - 头部管理者的三板斧：
>  	1. 定战略
>  	2. 造土壤
>  	3. 断事用人

成长的新星需要表彰激励。组织需要有新鲜血液才能生生不息。

阿里巴巴领导人的三个关键词：理想，正能量和担当。

在工作交流中，会要求自己直言有讳，在讲真话的同时考虑听者的感受。然而实际中却往往难以把握这个度，想着把话说好听，却没有聚焦到事情最真实的意义上。这时直言有讳便远不如直言不讳，不如大家有更多的争论，只要争论是真正围绕用户价值和客户体验的。

从三种相信中体会心力。 第一种：赚钱或者成就一番事业	第二种：我做我喜欢做的事情，享受做出好东西让人使用	第三种：我可以帮助别人活得更好，解决他人的生存发展问题，让他人生活更加方便。

阿里有两种人明确要被fire:小白兔和野狗



###  干部管理机制

新人做老业务：一是让他通过老业务熟悉业务 制度 流程和文化，二室老业务本身就成熟，再怎么折腾都不出格，而且作为“新鲜血液”，可能还会带来一些创新甚至突破。反过来如果直接做新业务，很可能完全搞不定，在文化上就有很大的冲突和阻力，甚至可能和阿里巴巴想做的事情完全不一致，偏离整个大战略。

对于大多数老员工来说，在一个岗位坐久了容易疲惫，自然进入倦怠期。阿里巴巴的职业调研结果有一定参考意义。

> 离职率比较高或者比较低的时候，往往出现在半年左右、两年左右和七八年之后。

这就需要适时的激励，认可和表彰。老人做新业务，对老员工创新和开拓能力认可。将管理者的要求，非常形象，生动地展现出来，让人印象深刻。比如唐僧奖，奖励具有金刚精神，信仰坚定的年度优秀管理者。

激励与考核密切相关。对于价值观考核，阿里的指标分布是正态分布比例“271”，不管是对于员工或者是M1-M3管理者皆是如此。而高级管理者则是443分布，分别是业绩，价值观和团队。更加看重带团队能力和管理能力，在价值观基础上多了**眼光**和**胸怀**。



**管理者靠能力征服团队 -> **

​	在决策上进行头脑风暴时，很多时候是比较平等的。虽然老板会拍板，但这个拍板决定靠的不是地位，而是能力、认同，这样才能在决策上产生影响力，才有资格为结果承担责任。

**每个人都能成为领导者->**

​	在一个优秀的企业，每个人都有机会，机会不缺，只是把握机会的挑战非常大能力和机缘都是关键,尤其是阿里巴巴提倡拥抱变化，不是专业出身的人，要把握成为领导者的机会，必须不断学习，不断挑战自我。



### 未来：如何让企业拥抱变化

Vision：对未来的长期思考，形成对未来变化的某种假设。这种假设是对产业终局的一种判断，这种判断是一种假设，这种假设要不断地被 Action 实践间验证和挑战，然后进行不断纠正。

由此Vision越来越清晰，行动的方向越来越清楚，战略也就越来越明确了。Vision要求需要快速有点落地，并且足够灵活，可随时调整。因为相信，所以看见。 在相信的方向努力，一步一步将之变为现实。



不要迷信找最好的人，**要找最适合的人**，最好的人一定是培训出来 磨合出来  争吵出来 练出来的，天下没有一个人招进来就是完美无缺的，也一定是有问题的。招比自己强的人至关重要。

kpi聚焦到结果，具体需要做的几件最重要的事情。对目标分解到关键结果。

每年一次战略会议，半年进行一次战略Review，每次战略调整过后，都紧跟着业务流程和组织架构的调整，以响应战略的变化。



协同管理是未来一个公司组织的和核心的竞争要素之一。

敬畏感，懂得感恩，有坚持的勇气，开放的心态，回归自己 五个理念，是管理者在修炼时需要反复操练的。

### 三板斧培训

三板斧的三大功效：

1. 业务明线--解决实际问题
2. 组织主线—全面渗透文化
3. 人才暗线--实战培养干部

对不同层级的管理者有不同的要求  “基层跑的块，中层镇得住，高层看得远”

茅庐学堂建议如果公司管理者的规模足够大， 对于前后台的管理者，最好在不同的场中。如果and在一个班中也最好有不同的分组。各个小组可以邀请其他小组给予支持，这样还能将跨部门协作的脉络在课堂上表现出来

基于业务的三板斧，以解决业务问题为目标，以管理培养为辅的，就可以按照原来的业务架构来分组。

小组分组2-6组，以3-4组效果最佳。原因是小组太少的时候难以形成竞争和互动氛围，小组多了流程就会被拖长，话题不能被充分讨论。小组人数7-8人最佳，人数少了不能有效检验管理能力，尤其是在绩效评估环节。小组人数多了则对管理者是巨大的挑战，因为现场任务小组工作量并不多，会导致出现部分学员的游离。

对于不喜欢做管理者的人，需要有个享受团队合作成果的过程。有些人本身是不喜欢或者排斥做管理者的，很多时候只是被迫去做管理工作，其实并不享受做管理的过程。在三板斧的三天三夜里，学员一起想，一起干，一起怼，一起扛，一起体验团队感。经历过这些后，学员会觉得“我是需要团队的，我享受在团队的过程，乐趣” 这样就会得到非常棒的体验和提升。

> 三板斧需要的角色以及职能：
>
> 1. 控场嘉宾（控场，调试沟通对话模式，教练或者引导技术专家）
> 2. 点评与分享嘉宾（经验丰富的管理者，员工心中优秀的）
> 3. 主持人（清楚流程，引导节奏方向，客观中立）
> 4. 政委（观察记录，可以提问，逐天递进）
> 5. 项目经理（为项目的最终成果负责）
> 6. 项目助理（安排物料，安排衣食住行，礼物等，做好支持工作）

**战略靠不靠谱是第一要务**：大量的梳理和访谈后发现，企业普遍存在的问题还是战略本身的制定出了问题，不靠谱。做加法容易，很多事情想做可以做，难的是集中精力聚焦在几件事情上。做加法，聚焦精力在最核心最有优势的点上，制定清晰和明确的战略。



### 总结

一个优秀的企业，需要有明确的战略方向，滋生共同价值观文化的土壤，找出最合适的人才一起努力。

腰部管理者需要明确战略的分解落地，真正理解战略并推动团队全力以赴，认同理解企业文化，为公司培养发现更优秀的人才的人才。

腿部管理者搭建基础团队，带领团队取得一步步的胜利果实，在磨练中共同成长。



**每个人进步一点，就能让企业有着巨大的进步。**

